# 자료구조2

###### Hash Table

- hash는 내부적으로 배열을 사용하여 데이터를 저장하므로 빠른 검색 속도를 가짐

- key 값으로 Value에 접근하는데 평균 시간 복잡도 O(1)

- key 충돌이 일어나면 이 복잡도가 올라갈 수 있음

- 그래서 특별한 알고리즘을 이용해 최대한 key가 충돌이 일어나지 않게 함

- Hash Function

  - 1:1 대응이 되도록 만드는 것은 거의 불가능

  - 충돌이 일어나더라도 어떻게 대처할 것인가가 더 중요

    1. 개방주소법
       - 해시 충돌이 발생하면, 다른 해시 버킷에 해당 자료를 삽입
       - 다음주소에 넣는 방법
       - 2차 함수를 이용해 찾기
       - 해시 함수를 또 사용해서 찾기
    2. 분리연결법
       - 충돌이 발생하면 버킷을 하나 더 만들어 뒤에 연결한다
       - 일반적으로는 개방주소법보다 빠름

    하지만 데이터의 개수가 적으면 연속된 공간에 데이터를 저장하므로 개방주소법이 더 빠를 수 있다

  - Load Factor: 해시 버킷의 개수를 늘리는 지수로, 데이터 개수가 버킷의 몇퍼센트인지 나타내는 지수. 75%가 넘으면 주로 늘린다

###### Graph

- 트리는 사실 그래프다. 사이클이 허용되지 않는 그래프를 트리라한다.(DAG : Directed Acyclic Graph)
- 방향성이 있으면 다이렉티드, 없으면 undirected라고 한다
- 가중치가 있을 시 가중치 그래프가 된다.
- 그래프를 표현하는 방법은 크게 두가지로, 정방 행렬을 사용하는 방법(N*N 행렬을 만들어 연결되있으면 1 아니면 0)과 연결 리스트를 사용하여 실제로 연결하는 방법이다.
- 탐색
  - 깊이 우선 탐색(DFS)
    - 임의의 한 점에서부터 한점씩 갈수 있을 때까지 다 연결하고 더이상 갈 곳이 없으면 그 전단계에 가서 다시 탐색을 하는 방법
    - 일반적으로 스택, 재귀적인 방법으로 구현가능하다
  - 너비 우선 탐색(BFS)
    - 임의의 한점에서부터 갈 수 있는 모든 경우의 수를 연결하는 방법
    - 일반적으로 큐로 구현 가능하다.
- MST 
  - Spanning Tree : 그래프의 모든 정점이 cycle 없이 연결된 형태
  - 모든 Spanning tree 중에 가중치의 합이 최소인 트리를 MST라고 한다
    - Kruskal
      - 모든 연결가능한 선을 가중치 순으로 정렬한다.
      - 가장 가중치가 낮은 선을 고르고 연결한다. 
      - 만약 그래프가 싸이클이 형성되면 버린다.
      - 위 과정을 연결된 선의 개수가 정점개수-1이 될때까지 반복
    - Prim
      - 임의의 한점을 고른다
      - 한 점에서 가장 가중치가 낮은 선을 연결한다
      - 만약 이미 방문한 점이면 가지 않는다
      - 방문한 점이 갈 수 있는 모든 경우의 수에 대해 위를 반복한다.
- 순회
  - Dijkstra
    - 시작점에서의 거리 행렬을 전부 무한대로 초기화 한다
    - 시작점에서 갈 수 있는 가장 낮은 가중치의 점을 연결한다
    - 연결 후, 이 점에 갈 수 있는 가중치에 이 점이 갈 수 있는 점들의 가중치를 합한 후, 기존에 해당 점들에 갈 수 있는 가중치를 비교하고 거리 행렬 값을 변경한다.
    - 방문하지 않은 점 중 거리가 가장 가까운 점을 고르고 위 과정을 반복한다.